Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Nach dem Angriff von Israelis
und Amerikanern auf den Iran,
sub3
nach der Tötung von Chamenei
und der heftigen Gegenreaktion
sub4
ordnet sich die Welt
im Nahen Osten neu
sub5
und wir wollen gleich zu Beginn
Diba Mirzaei (DM) fragen,
sub6
wie sie darauf blickt,
als Politikwissenschaftlerin,
sub7
die seit Jahren
intensiv zum Iran forscht,
sub8
ihre Doktorarbeit
dazu geschrieben hat,
sub9
aber auch als Frau
mit ihrer Biografie:
sub10
kam mit drei Jahren an der Hand
ihrer Mutter aus dem Iran
sub11
nach Dresden.
sub12
Bis heute hat sie Familie dort
und beschreibt genau das Dilemma,
sub13
das viele haben: "Mein Problem ist",
sub14
sagt sie: "Da ist dieses Regime,
dem die eigene Bevölkerung egal ist,
sub15
aber da ist auch der Westen,
der die Iraner seit so langer Zeit
sub16
wie Schachfiguren
benutzt und rumschiebt,
sub17
ohne Rücksicht darauf,
was es für sie bedeutet..."
sub18
Herzlich willkommen!
sub19
Ist das der Grund,
warum Daniel Gerlach (DG) sagt:
sub20
"Die iranische Zivilbevölkerung
denkt tatsächlich sehr kontrovers
sub21
über diesen Angriff nach..."
sub22
Er selbst nennt die Entwicklung
"sehr bedrohlich".
sub23
Was meint Trump, wenn er heute
im Interview mit Jake Tapper von CNN
sub24
davon spricht,
"den Dreck aus ihnen rauszuprügeln",
sub25
davon, "dass die große Welle
erst noch kommt"
sub26
und dass er im Gegensatz
zu allen anderen Präsidenten vor ihm
sub27
auch Bodentruppen nicht ausschließt.
sub28
Wer verstehen will,
was die ewigen Kriege in der Region
sub29
mit den Köpfen und Seelen
der Menschen gemacht haben,
sub30
der sollte bei Gelegenheit
mal tief in sein Buch reinlesen,
sub31
das er vor einiger Zeit
über 3500 Jahre Gewalt und Frieden
sub32
und Geheimdiplomatie
im Nahen Osten veröffentlich hat,
sub33
herzlich willkommen!
sub34
Immer wieder diese
unglaubliche Gewalt.
sub35
Im Jahr 2026
an jedem Ort dokumentiert
sub36
und damit sichtbar.
sub37
"Das kann", sagt der
Strategieforscher Frank Sauer
sub38
von der Uni
der Bundeswehr in München,
sub39
"das kann in dieser Intensität
nur ein paar Tage gehen,
sub40
dann wird es,
dann muss es eine Erschöpfung geben,
sub41
weil einfach
die Magazine leer sind..."
sub42
Und so beeindruckend die militärische
Übermacht der Amerikaner ist,
sub43
sagt er, so beeindruckend es ist,
sub44
dass sie mit einer einzigen B2
ganze Flugfelder zerstören können:
sub45
"Sie verschießen gerade mehr,
als sie produzieren können
sub46
und fressen ihre Reserven auf."
sub47
Was ist die Konsequenz daraus?
sub48
Vor allem aber:
Was ist der große Plan dahinter?
sub49
Warum dieser Krieg?
sub50
Und warum jetzt?
sub51
Cathryn Clüver Ashbrook (CA)
in New York,
sub52
Thomas Reichert (TR) in Tel Aviv
und Ibrahim Naber (IN) in Beirut.
sub53
Vielleicht, die erste
Frage an Daniel Gerlach,
sub54
der dritte Tag jetzt dieser Angriffe,
warum jetzt dieser Krieg?
sub55
Was haben die Amerikaner
und Israelis bis jetzt erreicht?
sub56
DG: Warum jetzt?
sub57
Es ist ja nicht so, als wäre
das überraschend gekommen,
sub58
die Amerikaner haben es
immer wieder angedroht.
sub59
Wir haben auch vorher
schon mal gesehen,
sub60
dass Handlungen geführt wurden
und dann trotzdem angegriffen wurde.
sub61
Ich glaube, es gibt
eine innenpolitische Ebene.
sub62
Es gibt aber auch
eine geopolitische Konstellation.
sub63
Ich denke, wenn es für Trump besser
gelaufen wäre, innenpolitisch,
sub64
die Niederlage im Supreme Court,
die lästigen Epstein Files,
sub65
dann wäre er vielleicht etwas
weniger bereit zum Angriff gewesen.
sub66
Man muss aber sagen, diese Attacken
waren lange geplant.
sub67
So etwas startet man
nicht einfach so.
sub68
Dann kommt eben
die Planetenkonstellation zusammen.
sub69
Dann ist vor allem das ganze
Zeug erst mal in Position.
sub70
Vor einigen Wochen
hat Trump behauptet,
sub71
wir sind in der Lage zuzuschlagen,
wenn das iranische Regime sich rührt.
sub72
Das stimmte aber nicht, man habe
das ganze Material noch nicht bereit.
sub73
Musste mit den Israelis
verhandelt werden,
sub74
um diesen Geheimplan
im Grunde fortzuentwickeln
sub75
und die Israelis haben
den Amerikanern klargemacht,
sub76
wissen bereit, ihre ganze
Arbeit zu übernehmen.
sub77
Auch für die Israelis gibt es
jede Menge geopolitische
sub78
und innenpolitische Aspekte.
sub79
ML: Interessant, sie brauchen
sehr lange für die Antwort.
sub80
Diese lange Antwort geben
momentan viele Experten.
sub81
Offenbar ist nicht komplett klar,
sub82
was der eigentliche Grund
ist für diesen Krieg.
sub83
Was kann eigentlich
in diesen Epstein Files stehen?
sub84
Ich würde gerne zunächst
sub85
bewusst den Militärexperten Herr
Sauer fragen, das was wir sehen,
sub86
den Flächenbrand,
das was außer Kontrolle gerät
sub87
und nicht mehr zu beherrschen ist?
Was sehen wir da?
sub88
FS: Wenn man sich anschaut,
was der Iran verschossen hat,
sub89
insbesondere in Richtung
der Golfstaaten,
sub90
gar nicht nur in Richtung Israel.
sub91
Dann ist es schon so,
sub92
dass eine Menge Akteure
in diese Region
sub93
mit reingezogen wurden,
sub94
die man eigentlich gar nicht
als beteiligt gesehen hätte.
sub95
Also das ist mit Sicherheit so.
sub96
Der Punkt, der für mich sehr wichtig
ist, wenn ich da drauf gucke,
sub97
auf einer höheren Ebene.
sub98
Das ist, wie viel dort
verschossen wird.
sub99
Der gibt es eine Fraktion in den USA,
die das extrem kritisch sieht,
sub100
mit Blick auf das Arsenal der USA,
was da gerade verschossen wird.
sub101
Die sagen, was ihr da verschießt,
das haben wir woanders nicht.
sub102
Wir denken an Taiwan.
sub103
Ich gucke aber darauf als jemand,
der in Europa lebt,
sub104
wo wir eine katastrophalen
Sicherheitslage haben.
sub105
Selbst wenn Sie uns helfen,
noch zehn Tage, zwei Wochen,
sub106
dann haben wir keine Munition mehr.
sub107
ML: Deswegen habe ich dieses Wort
gerade ganz bewusst genutzt.
sub108
Flächenbrand. In dem Fall
ist es tatsächlich passend.
sub109
Man ist überrascht davon,
wo es überall einschlägt.
sub110
FS: Wir haben uns vor der Sendung
tatsächlich unterhalten.
sub111
Weil ich für die Region
keine Expertise reklamieren kann,
sub112
habe ich das mit den beiden versucht
abzuklopfen,
sub113
dass das eine Art Deeskalation
über Bande sein soll.
sub114
Iran beschießt Kuvait, Katar,
die vor einigen arabischen Emirate,
sub115
um sie dazu zu bewegen,
auf die USA einzuwirken.
sub116
Ich habe das Gefühl,
sub117
die finden das überhaupt nicht lustig
und die schlagen sich eher ins Lager
sub118
der Akteure, die sich
gegen den Iran stellen.
sub119
Das hat mir aber eine mögliche
Erklärung zu sein.
sub120
ML: Ich würde gerne Ibrahim fragen,
der uns aus Beirut zugeschaltet ist.
sub121
Er hat uns häufiger
schon darüber berichtet,
sub122
was eigentlich tatsächlich
dort passiert.
sub123
Sie sind jetzt offensichtlich
aus der Ukraine
sub124
in den Libanon gereist.
sub125
Wie ist die Lage dort? Und was ist
die tiefere Dimension dahinter?
sub126
IN: Es hatte sich die vergangenen
Tage schon abgezeichnet,
sub127
dass die proiranische Hisbollah
Miliz hier im Libanon wahrscheinlich
sub128
eingreifen wird.
sub129
Aber wieder passiert und wann es
passiert, das wusste man nicht.
sub130
Wir sind gestern Nacht hier in Beirut
gelandet und keine 2 Stunden später
sub131
kamen dann die ersten Nachrichten,
sub132
dass die Hisbollah mit Raketen
und Drohnen Israel attackiert hat.
sub133
Das hat auch viele Analysten
überrascht, also der Zeitpunkt.
sub134
Ich habe mich kurz hingelegt,
sub135
2-3 Stunden geschlafen und wenn
dann von den ersten Explosionen,
sub136
hier in Beirut wach geworden.
sub137
Immer wieder hatte die israelische
Armee das südlich gelegene Viertel,
sub138
das als Hisbollah Hochburg gilt,
angegriffen.
sub139
Ich war dann heute Morgen in Beirut
unterwegs und man hat die ganze Zeit,
sub140
ununterbrochen das Ersuchen
dieser israelischen
sub141
Aufklärungsdrohnen gehört.
sub142
Sie haben es gerade
vor der Schalter noch gehört,
sub143
das zeigt natürlich auch dem Feind,
wir haben euch ganz genau im Blick.
sub144
Es gibt auch Informationen,
dass sie auch hier in Beirut
sub145
schon über 70 Stellungen
bombardiert haben.
sub146
ML: Sie haben offensichtlich
auch den Geheimdienstchef
sub147
der Hisbollah eliminiert.
sub148
Ich würde gerne Ibrahim fragen,
an diesem Punkt,
sub149
warum hört man so wenig aus Moskau?
Warum ist der Kreml so leise?
sub150
IN: Ich glaube,
sub151
das ist im Grunde der letzte
Beweis für alle Alliierten, dass,
sub152
wenn es wirklich darauf ankommt,
Putin nicht beiseite springen wird.
sub153
Ich glaube, aus der sich
das Grammel ist das,
sub154
was hier eigentlich passiert,
sub155
zumindest für diesen Ukraine-Krieg
jetzt eigentlich relativ gut.
sub156
Vor allem diese Flugabwehrraketen,
die die Ukraine so dringend braucht.
sub157
Ich hab vor ein paar
Wochen erst enthielt,
sub158
diese Flugabwehrraketen,
die braucht man.
sub159
Und jetzt braucht natürlich Israel
und die USA genau diese Raketen,
sub160
um ihre Truppen zu schützen,
sub161
um ihre Städte zu schützen.
sub162
Also das, was hier passiert,
sub163
das hat ganz konkrete Auswirkungen
auch auf den Schutz der Menschen
sub164
in der Ukraine.
sub165
Und auch auf den Schutz
bei einem möglichen Konflikt
sub166
in Europa.
sub167
ML: Frank Sauer nickt gerade,
das sehen Sie auch so, ja?
sub168
FS: 100-prozentig,
bei den Opfern Raketen,
sub169
das sind wirklich Gelenk-Flugkörper,
sub170
da gibt es keine offiziellen
Zahlen aber man kann so die großen
sub171
Ordnung einschätzen.
sub172
Wir müssen davon ausgehen, dass es
etwa 2000 im Arsenal der USA gibt.
sub173
Ein Schuss kostet zwischen sechs
und 9 Millionen Dollar.
sub174
Bei der Rate,
wie die verschossen werden.
sub175
Man schießt ja 2-3 Entrezeptoren
auf einen Gefechtskopf.
sub176
Das ist für die Ukraine
eine Katastrophe.
sub177
Da werden sämtlich
keine mehr zu erwarten sein...
sub178
ML: Sie haben Angst,
dass die Amerikaner irgendwann sagen,
sub179
wir können der Ukraine
nicht mehr helfen,
sub180
weil die Munition ausgegangen ist?
sub181
FS: Korrekt.
sub182
Die Produktionsraten sind zum Teil
um Faktor zehn geringer als
sub183
die Verbrauchsraten.
Die verschießen 100, jetzt gerade.
sub184
ML: Unvorstellbar. Herr Gerlach,
sie wollten auch etwas sagen.
sub185
Das ist ein Zitat
der US Adminsration.
sub186
Sie produzieren 70 pro Jahr.
sub187
DG: Zu dem Zeitpunkt, ich
gehöre auch zu denjenigen,
sub188
ich habe am Samstag noch gesagt,
sub189
die Hisbollah befinden sich
in einer sehr schwierigen Situation.
sub190
Die müssen sich das gut überlegen
und wenn es nicht notwendig wird,
sub191
dann müssen Sie wahrscheinlich
den Kopf unten erhalten.
sub192
Vor allem in dieser geschwächten
Situation, sie müssen damit rechnen,
sub193
dass auch andere libanesische
Akteure dagegen vorgehen werden.
sub194
Aber in der Zwischenzeit
ist etwas passiert,
sub195
nämlich der spirituelle Führer
der Hisbollah, aber Khamenei,
sub196
der Revolutionsführer,
sub197
der war für große Teile
dieser Gruppierung die Quelle
sub198
der Nachahmung,
sub199
die Person, der man spirituell
und rechtlich nachfolgt.
sub200
Und in dieser Situation war es
für die Hisbollah Führung,
sub201
auch wenn sie wusste,
dass sie keine Chance hat,
sub202
alternativlos, irgendetwas zu machen.
sub203
Und die israelische Seite hat
das natürlich angenommen.
sub204
Weil das Problem Hisbollah natürlich
immer noch nicht als erledigt gilt.
sub205
Das war dann die Gelegenheit
für die israelische Regierung.
sub206
ML: Um, die Frage einmal direkt
weiter zu reichen, an Ibrahim,
sub207
der auch gleich weiter muss, ich
schau auch zu Thomas Reichart,
sub208
der schon unzählige Male
im Luftschutzbunker war.
sub209
Aber wir können uns
gleich austauschen.
sub210
Ibrahim, wir haben
sie das heute erlebt,
sub211
die deutliche Ansage
der libanesischen Regierung?
sub212
IN: Es gab die Ansage
der libanesischen Regierung.
sub213
Das hat viele überrascht,
sub214
dass man jetzt die militärischen
Aktivitäten der Hisbollah
sub215
verbieten will.
sub216
Also eine Entwaffnung,
sub217
die soll eigentlich schon
seit vielen Monaten und eigentlich
sub218
seit vielen Jahren stattfinden.
sub219
Aber dass man wirklich auch
sämtliche militärische Aktivitäten
sub220
verbieten will, dass es neu. Ich
habe mit Analysen besprochen,
sub221
die machen sich wenig Hoffnungen.
sub222
Was heißt das am Ende, heißt das,
sub223
wenn die Hisbollah dann wieder
Raketen aus dem Libanon aus abfeuern,
sub224
dass dann das libanesische
Militär einspringt?
sub225
Sind die dazu überhaupt in der Lage?
sub226
Und es stellt sich die Frage,
sub227
wer denn überhaupt
die Macht im Libanon.
sub228
Das ist also eine große Ansage.
sub229
ML: Und eine letzte Frage, weil sie
nur noch ein paar Minuten haben,
sub230
was bedeutet der mögliche Fall
dieses Regimes? Noch ist unklar,
sub231
wie instabil das Regime wirklich ist.
Was bedeutet das für Russland?
sub232
Die ein Partner verlieren?
sub233
Wir haben sehr häufig
über den einen Drohnentyp gesprochen.
sub234
Der von den Russen gekauft wurde.
sub235
Die Iraner haben
das komplette Know-how dafür.
sub236
Was bedeutet im Zweifel der Fall des
Regimes für Putin und für den Krieg
sub237
in der Ukraine?
sub238
IN: Ich glaube,
sub239
der Fall dieses Regimes wäre
am Ende ein Fiasko für Putin.
sub240
Er würde einmal mehr auf die Grenzen
seiner und der russischen macht
sub241
aufgezeigt bekommen.
sub242
Die haben schon
über die Ukraine gesprochen
sub243
und ich glaube,
sub244
dass Putin und der Kreml gerade
sehr fokussiert drauf sind,
sub245
die tun sich auch schon sehr
schwer Fortschritte zu erzielen.
sub246
Sie können es sich nicht leisten,
diese militärisch nicht in der Lage,
sub247
ihren Partnern,
Verbündeten in der Welt,
sub248
in den schlimmsten Stunden
beiseite zu springen.
sub249
Das ist im Grunde auch die Botschaft
dieses aktuellen Krieges.
sub250
Und der Kreml kann sich im Moment
nur auf das fokussieren,
sub251
was für sie aktuell ziert.
sub252
Das ist die Ukraine.
sub253
ML: Ibrahim, ganz herzlichen
Dank in den Libanon.
sub254
Frank Sauer und dann
gehen wir nach Israel.
sub255
FS: Der Ölpreis steigt
natürlich auch,
sub256
für den Kreml ebenfalls
eine positive Entwicklung.
sub257
ML: Einerseits. Andererseits,
was ist das für ein Signal,
sub258
wenn jemand wie Putin jetzt
nach dem Sturz von Assad
sub259
zum zweiten Mal, Venezuela ist ja
eigentlich ein weiterer Fall,
sub260
sehr leise ist
und eigentlich signalisiert,
sub261
ihr seid zwar ein Partner
für uns gewesen,
sub262
aber eigentlich kann
ich nicht helfen.
sub263
Ich bin eigentlich mit allem was ich
habe in der Ukraine gebunden.
sub264
FS: Ich meine, es ist interessant,
im Lichte der Debatten,
sub265
die wir vor ein paar
Monaten noch geführt haben
sub266
über diese vermeintliche Achse.
Da gab es auch Journalisten,
sub267
die draufgeschaut haben
und gesagt haben,
sub268
wie viel Achse ist das wirklich?
Und wir sehen,
sub269
es gibt kein Potenzial in Russland,
sub270
sich hier in irgendeiner Weise
nennenswert einzumischen
sub271
und vielleicht auch
keine Bereitschaft,
sub272
weil die gesamte geistige Bandbreite
eben in der Ukraine gebunden ist.
sub273
Aber zwei Dinge neigen
sich dem Ende zu.
sub274
Es wird ca. 60 Dollar
pro Barrel kalkuliert.
sub275
Das ist gut für die Staatskasse,
die bezahlt den Krieg in Russland.
sub276
ML: So, jetzt einmal
zu Thomas Reichart.
sub277
Wir wissen nämlich nicht genau,
sub278
wie lange wir die Chance haben
miteinander zu sprechen.
sub279
Thomas, wie habt ihr diesen Tag
dort heute in Israel erlebt,
sub280
welche Kraft hat dieses Regime
in Teheran noch und wie gehen
sub281
die Israelis damit um?
sub282
TR: Also,
sub283
der Tag heute war für uns
ein bisschen ruhiger als
sub284
die vorherigen Tage.
sub285
Ein paar Mal mussten
wir wegen Luftalarm
sub286
in den Schutzbunker gehen.
sub287
Es verändert sich
etwas, das zeigt es,
sub288
dass ich jetzt hier
draußen stehen kann.
sub289
Es ist ein ständiges Hin und Her.
sub290
Wir hatten Raketenangriffe
und mussten ständig
sub291
in den Schutzbunker gehen. Das hat
sich ein bisschen verändert,
sub292
entweder, weil dem Iran
die Raketen ausgehen,
sub293
oder weil die Angriffe
von Israel und den Amerikanern
sub294
dazu geführt haben, dass sie
weniger abschießen können.
sub295
Vielleicht auch, weil sie
ihre Taktik verändert haben.
sub296
Im Vergleich zu dem, wie sie es
im Juli 2025 gemacht haben.
sub297
Die großen Zahlen von 30-40
Raketen auf einmal,
sub298
die Luftverteidigungssysteme
von Israel zu Übersättigung,
sub299
das hat sich ein bisschen verändert.
sub300
Unser Alltag war etwas beruhigt.
Wie nehmen die Israelis das war?
sub301
Ich würde sagen
sub302
natürlich mit der üblichen
Residenz die sie haben,
sub303
aufgrund der vielen Kriege.
sub304
Es ist dennoch nach wie vor eine hohe
Anspannung zu spüren.
sub305
An Orten, wo wir hingefahren sind,
sub306
einige Kollegen sind heute
in den Norden gefahren,
sub307
die Grenze zum Libanon, wo sie
in der Nacht beschossen wurden,
sub308
von der Hisbollah.
Mit Drohnen und Raketen.
sub309
Da es die Anspannung
natürlich noch größer.
sub310
Wir waren selbst vor etwa zwei
Wochen dort, in der Annahme,
sub311
dass ein Hotspot sein würde, wenn
es zum Krieg mit dem Iran kommt.
sub312
Das ist natürlich eine Region, wo man
allein schon von der Grenze aus
sub313
israelische Panzer
auf libanesischen Gebiet sieht.
sub314
Da haben die Menschen
natürlich gehofft,
sub315
dass es am Ende nicht dazu kommt.
sub316
Israel ist angespannt, das kann
man wirklich sagen. Nach wie vor,
sub317
auch am dritten Tag dieses Krieges.
sub318
ML: Wir haben die Bilder
gerade gesehen,
sub319
auch das Ausmaß der Zerstörung,
das überrascht einen.
sub320
Ich würde gerne von dir
wissen, Thomas,
sub321
wie groß ist die Unterstützung
der Israelis für das,
sub322
was Netanjahu da gerade macht?
sub323
TR: Ich würde sagen,
das Land ist da geteilt.
sub324
Also wie es auch
politisch geteilt ist.
sub325
Es gab im Januar
eine interessante Umfrage dazu,
sub326
da hat sich eine knappe Mehrheit
für einen Präventivschlag
sub327
gegen den Iran ausgesprochen,
sub328
nur ein paar Prozentpunkte
weniger waren dagegen.
sub329
Interessant aus meiner Sicht war,
sub330
dass einige schon damals
diesen Präventivschlag
sub331
für unausweichlich gehalten haben. Es
war nur noch eine Frage des wann.
sub332
Was wohl Donald Trump dann getrieben
hat, und gleichzeitig Israel,
sub333
das war wohl die gleiche
Argumentation.
sub334
Benjamin Netanjahu ist
angeklagt in einem Prozess,
sub335
wo er nicht gut aussieht. Der ihm
wirklich gefährlich werden kann.
sub336
Wir sind in einem Wahljahr in dem es
auch für die regierende Koalition
sub337
nicht so wirklich gut aussieht.
sub338
Das sind alles innenpolitische
Gründe aus Netanjahus Sicht,
sub339
die für eine Eskalation sprechen.
Der Iran, das Atomprogramm des Iran,
sub340
was natürlich sein Leitmotiv
in seiner politischen Karriere ist,
sub341
für mich ist es als Beobachter
der hier von Teheran immer
sub342
wieder erstaunlich,
wie das kleine Israel
sub343
und Netanjahu schafft, Amerika
zu solchen Aktionen zu bewegen.
sub344
Das war schon im vergangenen Juli so.
sub345
Wie auch letztes Jahr Netanjahu
es geschafft hat Trump
sub346
in diesem Krieg einzuziehen.
sub347
Er hat es jetzt wieder
geschafft Trump zu überzeugen,
sub348
gegen den Iran
militärisch loszulegen.
sub349
ML: Den Vergleich, das Bild
habe ich heute öfter gehört.
sub350
Ich muss doch mal fragen,
sub351
weil Daniel Gerlach vorhin
mit der Interpretation
sub352
in eine ähnliche Richtung ging.
sub353
Ist es wirklich denkbar, dass da
Leute in Amt und Würden sind,
sub354
in so verantwortlichen Positionen,
sub355
die dann einen Krieg
anzetteln um abzulenken
sub356
von innenpolitischen Themen,
sub357
Epstein-Files,
die Innenpolitik wird eng,
sub358
dann suchst du dir den Feind außen
und versammelt das Land hinter dir?
sub359
TR: Ich würde so weit
nicht gehen zu sagen,
sub360
das sind die einzigen Gründe.
sub361
ML: Das habe ich nicht gesagt. Spielt
das aber eine Rolle?
sub362
DG: Das spielt dennoch
auf jeden Fall eine Rolle.
sub363
Denn wenn das jetzt läuft,
sub364
dass Israel mit relativ
wenig Verlusten daraus kommt
sub365
und der Krieg relativ kurz wird,
sub366
dann kann Netanjahu
die Wahlen vorziehen.
sub367
Dann wird er bessere Chancen haben.
sub368
Das sind alles zynische Spiele.
Die iranische Bedrohung
sub369
ist ja über Parteien
hinweg so wahrgenommen.
sub370
In Amerika ist es auch eine starke
Obsession mit dem Thema Iran.
sub371
Auch über die Parteien hinweg.
Diese beiden Figuren,
sub372
Netanjahu und Trmp bezeichnen
sich selber als diejenigen,
sub373
die das Unmögliche möglich machen.
Und da mutig zuschlagen wollen.
sub374
Nichtsdestotrotz sind die Israelis
große Risiken eingegangen
sub375
und Netanjahu wäre damit
der Ministerpräsident, der
sub376
alle so weit schlägt, dass er
den Führer Irans, tötet.
sub377
Das ist etwas,
sub378
das hat kein Ministerpräsident
vor ihm gemacht.
sub379
Ich kann mir auch vorstellen,
sub380
dass das in seinen Gesprächen
mit Trump immer wieder
sub381
zur Sprache kam, du und ich, wir
sind aus anderem Holz geschnitzt.
sub382
Er wusste natürlich,
sub383
dass auch Trump die weitere
Unterstützung der Amerikaner nicht
sub384
haben würde und das ist
der Grund für diesen Zeitpunkt.
sub385
Seit 30 Jahren wird die Argumentation
der Atombombe angeführt.
sub386
Das ist natürlich trotzdem
nicht die ganze Wahrheit.
sub387
Es wird nicht
nur zwischen dem unterschieden,
sub388
was ist gut für mich
und für mein Land,
sub389
denn wenn man erfolgreich ist, dann
sagen alle, was für ein mutiger Mann.
sub390
ML: Über dieses zentrale Argument,
sub391
der Bau der Bombe müssen wir
gleich noch mal sprechen.
sub392
Da lohnt es sich rein zuschauen
in einer Chronologie,
sub393
wir haben versucht
das ein bisschen zu sortieren.
sub394
So argumentiert Netanyahu seit Jahren
und es gibt immer ein gedachtes
sub395
zeitliches Limit
sub396
und dann ist es danach zu spät.
sub397
- Wenn man den Iran nicht aufhält,
sub398
könnte er in sehr kurzer Zeit
eine Atombombe herstellen.
sub399
Innerhalb eines Jahres
oder weniger Monate.
sub400
Wir verfügen über die Mittel
und das Wissen,
sub401
um sehr schnell eine Bombe zu bauen.
sub402
Iran ist so gefährlich,
sub403
nur noch wenige Wochen
trennen ihn davon,
sub404
über das spaltsbare Material
für ein ganzes Arsenal von Atombomben
sub405
zu verfügen.
sub406
Die sind sehr nah dran, sie sind nur
sechs Monate davon entfernt,
sub407
etwa 90 % des benötigten Urans
für eine Atombombe zu haben.
sub408
Meine Damen und Herren, die Zeit
läuft ab, wir müssen handeln.
sub409
ML: Thomas, seit 30 Jahren kommt
immer wieder dieses eine Argument.
sub410
Jedes Mal ist die Zeit ganz kurz
sub411
davor, abzulaufen.
Wie glaubwürdig ist das?
sub412
TR: In Israel lässt es
sich politisch verkaufen,
sub413
weil die Sorge vor einem nuklearen
Iran natürlich sehr groß ist.
sub414
Aber es gibt natürlich
auch die Frage,
sub415
ist es möglich
diese unmittelbare Bedrohung,
sub416
die Netanjahu so darstellt?
sub417
Da gibt es erhebliche
Zweifel von den Experten.
sub418
Man muss sich fragen,
was hat Donald Trump belegt,
sub419
dass sozusagen somit zu nehmen?
sub420
Ich war fünf Jahre vorher
Korrespondent in Peking,
sub421
habe viel über Nordkorea berichtet
und war auch zweimal dort.
sub422
Ich habe Donald Trump beobachtet,
sub423
wie er versucht hat mit Kim Jong
Un ein Atomabkommen zu schaffen.
sub424
Das hat er irgendwann
liegen gelassen.
sub425
Nordkorea hat heute geschätzte
60 Atomsprengköpfe.
sub426
Diesen eine viel größere
nukleare Gefahr, als der Iran.
sub427
Von Nordkorea wird
aber ziemlich wenig gesprochen.
sub428
Das ist, würde ich sagen,
sub429
nur zum Teil durch wirklich
Fakten Fakten gedeckt.
sub430
Auch Donald Trump
hat zunächst gesagt,
sub431
das Nuklearprogramm hat
des Irans ist zerstört.
sub432
Wir sehen auf jeden Fall
heruntergefahrenes
sub433
und beschädigtes Programm.
sub434
ML: Letzte Frage, mit der Bitte
um kurze Antwort. Thomas,
sub435
wir haben heute von Trump gehört,
sub436
im Gegensatz zu anderen Präsidenten
ist er auch bereit
sub437
über Bodentruppen nachzudenken.
Wie ist das mit Netanjahu?
sub438
Wäre er bereit
sub439
israelische Bodentruppen
in den Iran zu schicken?
sub440
TR: Das habe ich von ihm noch nicht
so gehört. Aber was wir gehört haben,
sub441
das ist, dass der israelische
Generalstabschef gesagt hat,
sub442
dass sie möglicherweise Bodentruppen
wieder in den Libanon schicken,
sub443
als Antwort auf die Angriffe
der Hisbollah.
sub444
D. h., da ist bereits
eine zweite Front entstanden.
sub445
Der Waffenstillstand,
sub446
den es mit dem Libanon
seit Ende November 2024 gab,
sub447
ein brüchiger Waffenstillstand.
Der ist dahin und es droht dort,
sub448
zumindest dort jetzt
eine Bodenoffensive.
sub449
Um die Hisbollah jetzt
ein für alle Mal platt zu machen.
sub450
Zu den Bodentruppen der Israelis
im Iran, dazu habe ich nichts gehört.
sub451
ML: Also, Thomas, danke dir
ganz herzlich. Sei vorsichtig.
sub452
Wir sehen uns hoffentlich
in den nächsten Tagen.
sub453
Jetzt endlich die Chance, mit Diba
Mirzaei ausführlich zu sprechen.
sub454
Auch mit Cathryn Clüver
Ashbrook sprechen wir gleich.
sub455
Zunächst einmal,
sub456
jetzt haben wir so viel über Krieg
und militärische Logik gesprochen.
sub457
Aber dahinter ist ja auch
eine menschliche Dimension.
sub458
Das betrifft
vor allen Dingen den Iran.
sub459
Was hören Sie über die aktuelle
Situation in Iran?
sub460
Sie haben noch Familie dort.
sub461
Wie leben die Iraner,
sub462
mit diesem Dilemma, diesem Zwiespalt,
den sie so gut beschreiben.
sub463
Dass es auf der einen Seite
dieses Regime gibt,
sub464
dem die Leute egal sind.
sub465
Gerade erst vor kurzem sind
30-40.000 Menschen einfach
sub466
niedergeschossen worden.
sub467
Ohne einen leisen Skrupel dabei.
Auf der anderen Seite der Westen,
sub468
dessen Spielball der Iran
zu sein scheint.
sub469
Wie gehen Sie damit um?
sub470
DM: Es ist sehr schwierig zu sagen,
sub471
was die Menschen im Iran
fühlen und Denken.
sub472
Ich selbst habe seit Samstagmorgen
keinen Kontakt mehr.
sub473
Die letzte Nachricht, die ich
bekommen habe, dass war,
sub474
der Krieg hat begonnen. Ich glaube,
sub475
wenn ich mal die Gespräche
der vergangenen Woche
sub476
noch mal wiedergebe, was ich je
gehört habe, wir sind nicht dumm,
sub477
wir wissen, dass sich
niemand für uns interessiert.
sub478
Aber wir werden gerade
von diesem Regime abgeschlachtet.
sub479
Dann habe ich von einem Kontakt
gehört, naja,
sub480
dann sollen die uns
jetzt abschlachten,
sub481
schlimmer kann es nicht werden.
sub482
ML: Das ist ja der totale Fatalismus.
sub483
DM: Ja schon, und ich glaube auch,
sub484
dass wir Verzweiflung
und Hoffnungslosigkeit.
sub485
Das habe ich in dieser Art noch nicht
in der Bevölkerung gesehen
sub486
und gespürt. Ich glaube,
sub487
dass es auch für das Regime sehr
gefährlich auf lange Sicht.
sub488
Denn in diesem Ausmaß
sub489
ist es eine Grundlage
für Radikalisierung.
sub490
Deshalb frage ich mich,
sub491
wie das Regime endlich
damit umgehen möchte.
sub492
ML: Es gibt ja beides. Vielleicht
können wir einmal die Bilder zeigen,
sub493
von dem Jubel der Menschen,
das kann man sich vorstellen.
sub494
Das war bewegend zu sehen.
sub495
Wenn man die Ereignisse
noch mal Revue passieren lässt,
sub496
die erst ein paar
Wochen zurückliegen.
sub497
Ich weiß noch wie wir hier
in der Sendung saßen und von ein paar
sub498
100 Toten gesprochen haben
und auf einmal waren es Tausende.
sub499
Dann hat der erste hier
in der Sendung gesagt,
sub500
ich gehe von 15.000
aus. Und jetzt sind es
sub501
30-40 Tausende.
sub502
Deswegen ist dieser Jubel hier
für mich gut nachzuvollziehen.
sub503
Auf der anderen Seite,
sub504
sehen wir riesige
Massendemonstrationen
sub505
und höhere Experten, teils die sagen,
sub506
das ist eine Szene
aus dem Staatsfernsehen glaube ich,
sub507
die sagen,
sub508
das ist weitestgehend inszeniert.
Das ist Propaganda,
sub509
da darf man nicht drauf reinfallen.
sub510
Dann sehe ich aber diese gigantische
Menschenmenge und es fällt mir
sub511
wahnsinnig schwer, mir vorzustellen,
dass das alles Propaganda sein soll,
sub512
dass man so Menschen
mobilisieren kann.
sub513
Sind das sozusagen echte Emotion,
sub514
echte Trauer und ist der große
Hass auf Amerika bei diesen Leuten
sub515
noch ein bisschen größer geworden?
sub516
DM: Der Iran ist ein sehr
großes Land mit einer sehr
sub517
vielfältigen Bevölkerung.
Es ist nicht so,
sub518
dass es keine Unterstützung
für dieses Regime gibt,
sub519
das würde ich auch kategorisch
ausschließen. Es gibt eine Zahl,
sub520
die finde ich ganz gut. Die es
von den Präsidentschaftswahlen 2024,
sub521
da hat der Hardliner 13,5
Millionen Stimmen bekommen.
sub522
Das sagt schon etwas darüber auf,
dass es durchaus Unterstützung gibt.
sub523
Viele schätzen die Unterstützung
zwischen 10-20 % der Bevölkerung.
sub524
Das ist bestimmt eine Minderheit,
das sind aber Unterstützer,
sub525
die wirklich für dieses Regime
sterben würden.
sub526
ML: Und warum würden sie das tun?
Können Sie das einmal erklären?
sub527
Die wirtschaftlichen Themen,
sub528
die Benzinpreise die durch die Decke
gehen in einem Land wo so viel Öl
sub529
exportiert wird, das haben
die alle auch erlebt,
sub530
warum dennoch diese Unterstützung?
sub531
DM: Der ideologische Faktor ist sehr
wichtig. Es gibt sehr viele Menschen,
sub532
die dieser Ideologie der islamischen
Republik nahestehen.
sub533
Die sind auch loyal
diesem System gegenüber.
sub534
Dieser Ideologie und dieser Logik
folgen sie durchaus.
sub535
Dann gibt es auch Menschen,
sub536
die profitieren auch
weiter von diesem Regime.
sub537
Wenn man
die Revolutionsgarden anguckt,
sub538
nicht nur sie profitieren,
sondern auch ihre Familien.
sub539
Also hängt auch ganz schön
viel am Erhalt ihres Regimes.
sub540
ML: Und was können Sie uns sagen, als
jemand der so viel forscht zum Iran,
sub541
wie sind die aufgestellt?
Ist es wirklich so relevant,
sub542
wenn ein spiritueller,
aber sehr alter Führer,
sub543
wenn er plötzlich nicht mehr da ist?
sub544
Ich habe von einem Analysten
einen Satz gelesen, der sagte,
sub545
sie haben schon vor Monaten begonnen,
sich so aufzustellen,
sub546
dass für jeden relevanten
mindestens 2,3, vier,
sub547
da sind die in den
Startlöchern stehen.
sub548
Der Erhalt des Systems sei
wichtiger als die Figuren selbst?
sub549
DM: Ich glaube,
sub550
interessant ist eine Rede
vom Gründung Vater dieser islamischen
sub551
Republik von 1981.
Das war etwas her, ich glaube aber,
sub552
es ist immer noch relevant für heute.
Er hat gesagt,
sub553
das wichtigste ist der Erhalt
dieser islamischen Republik,
sub554
nicht der Erhalt einzelner Personen.
sub555
Das sehen die auch
aktuell, wir sehen,
sub556
dass dieses Regime weitermachen kann,
es wirkt noch nicht erschüttert.
sub557
Dieses Regime ist auf diesen Fall
vorbereitet, auch an der Verfassung.
sub558
Sodass ich nicht glaube, dass es
das Regime erschüttern wird,
sub559
wenn Sie diesen Übergang
geordnet und schnell schaffen.
sub560
Sonst könnten interne
Machtkämpfe übergreifen.
sub561
ML: Und noch mal an Sie, die Frage,
warum dieser Krieg? Warum jetzt?
sub562
Wir haben es jetzt
schon mehrfach gehört,
sub563
natürlich gibt es diese nukleare
Bedrohung und natürlich sind wir
sub564
uns einig, dass ein Staat,
sub565
der Terror zum Staatswesen gemacht
hat und der gefährlich ist,
sub566
den man ernst nehmen muss,
sub567
der aber schon mal
deutlich gefährlicher war
sub568
und der jetzt vielleicht
aufgrund der Wirtschaftskrise
sub569
in der schwächsten Phase ist,
die dieses Regime je gesehen hat,
sub570
warum dieser Krieg genau jetzt?
sub571
DM: Das ist die Frage aller Fragen.
sub572
Was sind denn überhaupt
gerade die US Interessen.
sub573
Donald Trump selbst hat sehr
unterschiedliche Aussagen gemacht.
sub574
Zuerst hieß es, wir wollen
einen Regimewechsel,
sub575
jetzt geht es auf einmal
nur ums Raketen und Atomprogramm
sub576
und die Verbündeten in der Region.
Wenn es um dieses Programm geht,
sub577
dann bat die Möglichkeit sehr hoch,
sub578
dass wir in den nächsten
Tagen einen guten Deal hätten
sub579
bekommen können.
sub580
Der omanische Außenminister hat
sich noch ein Tag vor dem Krieg
sub581
an die Presse gewandt.
sub582
ML: Der omanische Außenminister
sagte, wir haben eine Situation,
sub583
dass wir kurz
vor einer Einigung sind,
sub584
wir sind bereit auf atomwaffenfähiges
Material zu verzichten.
sub585
Das ist eine Situation wie wir
sie noch nie hat mit dem Iran,
sub586
oder sehe ich das falsch?
sub587
DM: Ja, wir hatten
in dem Atomabkommen von 2015,
sub588
da durfte der Iran
zwar Urananreicherung,
sub589
aber sehr gering Gradek, sodass es
keine wirkliche Gefahr war...
sub590
DM: Nein, das hatten wir nicht,
und ich glaube,
sub591
es war ein wirklich gutes Abkommen,
denn ich glaube,
sub592
wir sind uns alle einig, ein Iran
ist ohne Atomwaffen besser.
sub593
ML: Ich meine jetzt
aber wirklich zu sagen,
sub594
wir legen das alles auf den Tisch,
hatten wir das schon mal?
sub595
Ml: Deswegen, die Frage,
weitergereicht,
sub596
an Cathryn Clüver Ashbrook, die uns
aus New York zugeschaltet ist.
sub597
Warum Cathryn, dieser Krieg jetzt?
sub598
Wo dieses Thema des
omanischen Außenministers,
sub599
der am Abend davor sagt,
das ist ein Krieg,
sub600
da würde nichts passieren
und am nächsten Tag geht es los.
sub601
CA: Ich glaube, wir haben uns gehört,
sub602
Jevtic tatsächlich die Uhr
von Benjamin Netanjahu
sub603
und die Glaubwürdigkeitskrise,
sub604
in der sich Donald Trump manövriert
hat. Nämlich, die Tatsache,
sub605
dass er ein wahnsinniges
Kriegsarsenal hat aufziehen lassen.
sub606
Die tatsächlichen Absichten
dieser Regierung,
sub607
die sind so deutlich wie Teer.
sub608
Denn, was sie eben gerade
noch mal gehört haben,
sub609
Donald Trump redet jetzt inzwischen
seinem Verteidigungsminister
sub610
nach dem Mund
sub611
und hat eben Samstag
tatsächlich noch von einem
sub612
Regimewechsel gesprochen.
sub613
Das scheint jetzt
völlig ausgeschlossen,
sub614
stattdessen steht
der Generalstabschef im Vordergrund
sub615
und sagt, nein,
sub616
das, was jetzt noch kommt, dass wir
noch deutlich schwieriger.
sub617
Da kommt noch deutlich
mehr an Flugkraft,
sub618
es kommen auch
noch potentielle Bodentruppen.
sub619
Aber mit dem Ausgang ist
das jetzt völlig unklar.
sub620
Denn der amerikanische Wähler
goutiert in keinem Fall das,
sub621
was sie sehen.
sub622
ML: Vielleicht einmal kurz
dazwischen gefragt, Frank Sauer,
sub623
der Generalstabschef
ist gerade gefallen,
sub624
der schon vor dieser Operation
gesagt hat, macht das nicht.
sub625
Das wird hohe Kosten produzieren.
Sie haben es dennoch getan.
sub626
Wer liegt jetzt richtig?
Liegt die Politik richtig,
sub627
oder der hohe Militär?
sub628
FS: Der hohe Militär liegt richtig.
sub629
Die sind in der Realität oft genau
nicht diese Karikaturen und Falken,
sub630
wie wir die aus den Filmen kennen,
sondern eher Menschen,
sub631
die genau wissen,
sub632
was militärische Gewalten bedeuten
und welche Konsequenzen es hat.
sub633
Ich sehe das genauso, es ist völlig
unklar, was dieses Ziel ist.
sub634
Begründungen hat Trump alle genannt,
die man nennen kann.
sub635
Angefangen mit Atomwaffen
über das Raketenprogramm, bis hin zu,
sub636
sie wolle nicht richtig
mit uns verhandeln.
sub637
Wir können natürlich
auch Donald Trump.
sub638
Ich will auf den Punkt
noch mal zurückkommen,
sub639
weil vorhin Nordkorea fiel,
sub640
Die Konsequenzen werden
langfristig sein.
sub641
Kim Jong Un sitzt und lacht und weiß,
das kann ihm nicht mehr passieren.
sub642
Und viele andere werden darauf
schauen und die werden die gleiche
sub643
Schlussfolgerung ziehen.
sub644
Nach den Schicksalen von Sadam
Hussein und Gaddafi,
sub645
sie werden sagen, jetzt geht es.
sub646
Dann werden wir unter Umständen
einen massiven Impuls haben
sub647
von diesem Konflikt.
sub648
Und das ist eine Sache,
die mir echt Sorgen macht.
sub649
ML: Cathryn Clüver Ashbrook, noch mal
an Sie die Frage, wenn man jetzt
sub650
vier tote US-Soldaten,
jemanden wie Charm,
sub651
dessen zentrales
Wahlversprechen immer war,
sub652
wiewohl die Jungs nach Hause,
sub653
wir fangen keine neuen Kriege
an irgendwo weit weg auf der Welt,
sub654
wir machen diesen ganzen
Unsinn nicht mehr.
sub655
Vielleicht schauen wir uns mal
kurz diesen O-Ton von Trump an.
sub656
Ich glaube es war 2015, hat er
sich folgendermaßen geäußert,
sub657
ich würde gleich gerne
von Ihnen wissen,
sub658
wie ihm das um die Ohren fliegt.
sub659
- Unser Präsident wird einen Krieg
mit dem Iran beginnen,
sub660
weil er absolut nicht
in der Lage ist zu verhandeln.
sub661
Er ist schwach und ineffektiv.
Der einzige Weg, wie er glaubt,
sub662
wiedergewählt zu werden, ist
einen Krieg mit dem Iran zu beginnen.
sub663
Nun bin ich militanter
und militärischer als der Präsident.
sub664
Ich glaube an Stärke,
aber einen Krieg zu beginnen,
sub665
um gewählt zu werden und ich glaube,
dass das passieren wird,
sub666
wäre ein Skandal.
sub667
Ich glaube,
sub668
dass er den Iran irgendwann
vor der Wahl angreifen wird,
sub669
weil er denkt, dass der einzige Weg,
gewählt zu werden.
sub670
ML: So, ich habe mich vertan
mit der Jahreszahl, zwar 2011.
sub671
Wie sehr fliegt
in das jetzt um die Ohren?
sub672
Dazu setze wie ich werde
die Schweißer aus denen rausprügeln.
sub673
Ich habe keine Angst davor Dinge
zu tun die sich Präsidenten vor mir
sub674
nicht getraut haben und wenn nötig
dauert es auch länger als vier
sub675
oder fünf Wochen,
sub676
die kommt das in der amerikanischen
Öffentlichkeit an?
sub677
CA: Es kommt nicht besonders gut an.
sub678
Tatsächlich meine nur noch 14
% der unabhängigen Wähler,
sub679
Donald Trump könnte
mit Militärschlägen gut umgehen, bzw.
sub680
hätte einen, egal wie gearteten
Plan für den Einsatz des Militärs.
sub681
27 % der Allgemeinheit meint das, d.
h., es gibt einen ganz großen Teil,
sub682
der in tatsächlich
die Kompetenz abspricht.
sub683
Man kann tatsächlich
wie ein Bumerang gesehen,
sub684
wie über die letzten paar Tage
die unterschiedlichen Botschaften
sub685
durch das Kabinett gesichert sind.
sub686
Für den amerikanischen
innenpolitischen Kampf,
sub687
man muss einmal darauf hinweisen,
sub688
dass es ein Muster ist
bei der Regierung Trump.
sub689
Es werden immer Dinge
in der Tat angekündigt,
sub690
die die Regierung durchsetzen möchte,
sub691
aber es wird der Opposition
in die Schuhe geschrieben.
sub692
Ein Muster,
sub693
was sich offensichtlich tatsächlich
schon fast über anderthalb
sub694
Jahrzehnte durchzieht.
sub695
Für den innenpolitischen Kampf
hilft dieser Krieg überhaupt nicht.
sub696
Demokraten machen weiterhin sehr
starken innenpolitischen Druck.
sub697
Sie wollen dort eine Wahl forcieren,
um noch mal deutlich zu machen,
sub698
wer darf eigentlich entscheiden,
sub699
wann und wer Amerika
Krieg über unabhängige,
sub700
souveräne Länder überzieht.
sub701
Wir sehen auch,
sub702
dass sich Republikaner
vom eigenen Mann abwenden,
sub703
40 % der Republikaner,
dass es eine Minderheit,
sub704
die Stärke dem Präsidenten
noch den Rücken.
sub705
Was passiert, wenn die Straße
von Hormus geschlossen bleibt,
sub706
den fliegen die eigenen
Kosten um die Ohren,
sub707
das ist der größte Faktor,
der für die Wahl entscheidend wird.
sub708
Es sei denn, es entstehen daraus
noch mögliche Terrorbewegungen,
sub709
dafür ist März bis November
eine unglaublich lange Strecke.
sub710
Während die Effekte des Eingriffs
in Venezuela deutlich werden,
sub711
wenn tatsächlich die innenpolitische
Vergreifung deutlich werden.
sub712
Das wird für diesen Präsidenten
extrem eng.
sub713
Und wir sehen auch gleichzeitig,
wie stark der Druck gewährt,
sub714
in das Wahlsystem einzugreifen.
sub715
Bestimmte andere Formen zu bedienen,
sub716
um irgendwie auf die Mehrheiten
zu kommen, die er braucht.
sub717
Und ein letzter Punkt:
sub718
wir sehen jetzt in dem Diskurs
zwischen Pete und dem Generalstabchef
sub719
er sagt, er soll keinen blöden
Krieg regeln geben.
sub720
Das wird auch schon sehr
schwierig nach vorne gedreht.
sub721
Dieses neue Listen Kabinett,
sub722
dass nicht mehr die Tuchfühlung
mit dem Land selbst hat,
sub723
das könnte für einen innenpolitischen
Eklat sorgen.
sub724
ML: Ganz herzlichen Dank, Cathryn
Clüver Ashbrook nach New York.
sub725
Alles Gute ihn.
sub726
Um es ergänzend hinzuzufügen,
Tucker Carlsson sagt,
sub727
das war absolut böse und
sub728
ekelhaft, dass die eigenen
Leute da gemacht haben,
sub729
mal Margot Taylor Greene sagt,
dieses Mal fühlt es sich wirklich an,
sub730
wie der schlimmste Verrat,
weil es von dem Mann kam,
sub731
von dem alle dachten, er sei anders.
D. h.,
sub732
in Amerika die Situation ist
für nach wie vor unklar.
sub733
Aber lass uns noch mal
einen Blick nach vorne werfen,
sub734
wenn es wirklich
zu einem Regimewechsel kommt,
sub735
den die Amerikaner nicht wollen,
sub736
aber vielleicht ist es
das Ergebnis dafür,
sub737
wäre die Opposition in der Lage
so etwas wie eine neue
sub738
Struktur aufzubauen?
Wäre sie in der Lage,
sub739
das ganze System
der Revolutionsgarten hinter sich
sub740
zu lassen und zu sagen, wir
machen das jetzt wirklich neu?
sub741
Die sind ja tatsächlich ein Staat
im Staat und machen mehr Umsatz als
sub742
der Staat, wäre das denkbar?
sub743
DM: Ich muss ehrlich gestehen,
jetzt gerade sieht es ja aus,
sub744
dass sie einen gewissen geordneten
Übergang hinkriegen und es sieht aus,
sub745
als wären sie weiterhin
recht fest im Sattel.
sub746
Mitten im Krieg werden
die Menschen nicht protestieren,
sub747
sie müssen sich auch selbst schützen
verbunden. Dann ist die Frage,
sub748
wenn der Krieg vorbei ist,
sub749
sind die Menschen noch in der Lage
sich zu mobilisieren
sub750
und zu protestieren. Wichtiger, als
auf die Menschen selbst zu schauen,
sub751
die Menschen haben nämlich
schon genug gemacht im Iran.
sub752
ML: Einen unfassbaren Preis gezahlt.
sub753
DM: Wichtig ist auch zu sehen,
sub754
wie entwickelt sich die Dynamik
innerhalb dieses Regimes.
sub755
ML: Und wie es da Ihre Antwort?
sub756
DM: Da muss ich ehrlich sagen,
das sehe ich nicht.
sub757
Diese Menschen wissen, wenn
Sie die Waffen ablegen,
sub758
dann ist es das Ende
für sie. Sie wissen,
sub759
mit diesem Regime steht und fällt
alles, auch ihr eigenes Leben.
sub760
Deshalb sehe ich nicht, dass sie
ihre Waffen ablegen würden.
sub761
ML: Herr Gerlach.
sub762
DG: Ich glaube, von einem geordneten
Übergang kann man nicht sprechen.
sub763
Ein großer Teil der Elite,
dieser Republik wurde getötet.
sub764
Die Kommandostrukturen
können so eigentlich nicht
sub765
weiter funktionieren.
sub766
Ich finde es gibt ein eindrucksvolles
Bild aus der iranischen Mythologie.
sub767
Da gibt es eine Figur, einen König,
sub768
dieser König wird
irgendwann von einem Daemon
sub769
auf die Schultern geküsst
und der Teufel verspricht ihm
sub770
die Macht und irgendwann wachsen
aus seinen Schultern zwei Schlangen
sub771
und die muss er jetzt füttern.
sub772
Jedes Mal, wenn
diese Schlange nachwachsen,
sub773
dann versucht er sie zu enthaupten.
sub774
Dann muss er einen jungen enthaupten
und den Schlangen zum fressen geben.
sub775
Die einzige Möglichkeit,
alle zu retten ist,
sub776
den König zu töten.
sub777
Das wurde immer wieder genannt
in Verbindung mit Kamenei und
sub778
der Republik insgesamt.
Ich hatte fast das Gefühl,
sub779
dass Kamenei selbst dachte,
dass das stimmt.
sub780
Er hat einen der großen
schiitischen Führer bemüht.
sub781
Er hat mystische Reden gehalten
und es wirkte fast so,
sub782
viele haben sicher gefragt,
sub783
warum war er an dem Ort und warum
haben sie sich dort getroffen?
sub784
Ich hatte den Eindruck,
sub785
dass der Mann mit dem System
selbst fertig war.
sub786
Dass er sich gesagt hat
sub787
es ist mir egal, ob sie mich töten,
wenn ich derjenige bin,
sub788
der das Opfer bringen,
sub789
damit die islamische Republik
weiterbestehen kann,
sub790
ich glaube wir unterschätzen
dieses mystische.
sub791
Wir sehen sie nur als Diktatoren,
sub792
aber sie haben auch ihr eigenes
Weltbild und ihr eigenes Denken
sub793
und sie verkehren ja auch so.
sub794
ML: Sie sagen im Grunde,
sub795
eigentlich hätte man ihm
keinen größeren Gefallen tun können.
sub796
Warum?
sub797
DM: Ja, genau, ich glaube für ihn
gibt es keinen besseren Tod,
sub798
für diese gesamte Führungsriege, er
ist mitten im Krieg, im Ramadan,
sub799
gegen seine zwei größten Feinde
umgebracht worden er ist
sub800
in seiner Logik
den Märtyrertod gestorben.
sub801
Besser hätte es für ihn
nicht enden können.
sub802
Besser als wenn er krank geworden
wäre und einfach gestorben wäre.
sub803
Er ist gestorben wie es
für ihn am besten gewesen ist.
sub804
Symbol Politik. Das kann man
den Verbündeten gut verkaufen.
sub805
Er hat sich nicht irgendwo
vergraben in einem Tunnel,
sub806
er ist mitten beim Arbeiten,
sub807
er war inmitten seiner Arbeit
und ist dabei umgebracht worden,
sub808
mitten im Krieg.
sub809
ML: Es gibt eine interessante
Recherche von der New York Times,
sub810
die das noch mal nachgezeichnet
haben und die meinten,
sub811
er war etwas nachlässig
mit einer Sicherheit.
sub812
Tagsüber hatte er
weniger Angst, als nachts.
sub813
Wenn man sich dann um 9:40 Uhr
an einem Samstagmorgen in ganz
sub814
offiziellen
Regierungsgebäuden trifft,
sub815
dann muss einem klar sein,
dass das gefährlich werden kann.
sub816
Trotzdem sagen Sie,
sub817
wie nah dran die Israelis
und die Amerikaner da waren und wozu
sub818
die dann in der Lage waren.
sub819
FS: Es ist was Mossad
und CIA niedergemacht haben,
sub820
das haben wir auch schon
bei der Aktion der Parager
sub821
gegen die Heß Hisbollah gesehen.
Die Frage,
sub822
warum jetzt könnte man ja
im Grunde auch beantworten,
sub823
warum in diesen 24
Stunden Zeitfenster.
sub824
Da war es wohl diese Versammlung,
sub825
von Rahmen
und vieler seiner Anhänger.
sub826
Deswegen hat man dann sozusagen
eröffnet, diesen Schlag,
sub827
genau damit und es
nicht nachts gemacht,
sub828
sondern relativ schon
im fortgeschrittenen Morgen,
sub829
der Samstag ist ein Arbeitstag
und normalerweise macht man das auch
sub830
nachts um die Zivilbevölkerung
zu schonen aber sowas
sub831
am helllichten Tag.
sub832
Ich möchte zusammenfassen, aha,
der Krieg ist völkerrechtswidrig.
sub833
Viel eklatanter als das was wir
in der Vergangenheit gesehen haben.
sub834
Anders als bei Busch
und dem Irakkrieg. 2003.
sub835
Damals hatten wir wenigstens
noch den Versuch,
sub836
eine eine Rechtfertigung zu finden.
sub837
Diesen Aufwand macht Trump gar nicht.
Andere schauen dahin und sagen
sub838
ich baue Nuklearwaffen, damit
uns das nicht passiert.
sub839
Es ist wirklich auch
so, dass nicht mal dieses Regime,
sub840
dass die Menschen abgeschlachtet,
dort vollständig beseitigt wird.
sub841
Meine Vermutung ist,
sub842
dass er sich in ein paar Tagen
oder Wochen davon abwenden wird,
sub843
einen Sieg deklarieren wird
und sich dann einem anderen Debakel
sub844
zuwenden wird.
sub845
ML: Er hat ja auch
an diesem Interview gesagt,
sub846
die Leute sagen, in einer Woche
wird mir das alles langweilig,
sub847
aber noch ist mir nicht langweilig.
Das ist also das Niveau,
sub848
auf dem man darüber redet. Wir
wollen noch mal darüber nachdenken,
sub849
was passieren könnte.
sub850
Gibt es die Opposition,
die eine große Figur,
sub851
der Sohn des Schahs beispielsweise?
Was halten Sie von dieser Figur?
sub852
Ist das glaubwürdig?
sub853
DM: Ich glaube, wichtig
für die iranische Opposition ist es,
sub854
eine Person zu haben,
sub855
die diese in Teilen zersplitterte
Opposition zusammenbringen kann.
sub856
Die in der Lage ist,
sub857
diese unterschiedlichen Position
zu vereinen und da sehe ich ihn als
sub858
die Person. Vor kurzem hat er
sub859
den Kurden bereits den Krieg erklärt,
sub860
ohne überhaupt eine politische
Rolle zu tragen. Die Kurden
sub861
machen viele Prozente im Land aus.
sub862
Es ist unfassbar wichtig,
sub863
die verschiedenen Gruppen vereinen
zu können und das sehe ich
sub864
bei ihm nicht. Er
macht auch Aussagen,
sub865
die teils widersprüchlich sind,
ich weiß teilweise nicht,
sub866
wie glaubwürdig er ist. Er sagt,
sub867
dass er selbst gar
keine Position anstrebt,
sub868
aber wenn er seinen Übergangsplan
anschaut dann ist er dort
sub869
wie ein absolutistische Herrscher.
sub870
Deshalb möchte ich
vorsichtig sein mit ihm.
sub871
Wir müssen vielmehr auf die Menschen
in Iran sehen. Das sind die Menschen,
sub872
die diesen Wandel schaffen wollen,
die den Diskurs nicht aufgeben
sub873
und das sind die Menschen,
sub874
auf die wir blicken müssen
und ohne die Opposition und im Land
sub875
selbst wird kein geordneter
Übergang im Iran möglich sein.
sub876
ML: Weil ich vorhin auch
Ihr Buch zitiert habe...
sub877
Was hat diese endlose
Gewalt im Nahen Osten,
sub878
diese endlose Abfolge an Kriegen,
was hat das mit den Menschen gemacht?
sub879
DM: Meinen Sie jetzt
nur den Iran selbst?
sub880
ML: Nicht nur der Iran,
die ganze Region.
sub881
Menschen meines Alters, die verbinden
mit dem Nahen Osten genau das,
sub882
Gewalt, Krieg und dann wieder
Gewalt und noch mehr Krieg.
sub883
Und das geht endlos weiter.
sub884
Und der Satz, das wird
sich niemals Regeln,
sub885
die werden immer in irgendeiner
Form aufeinander schießen
sub886
und aufeinander losgehen,
sub887
der ist quasi Standardrepertoire
in meinem aufwachsen.
sub888
Was macht das irgendwann
mit einem kollektiven Bewusstsein?
sub889
DM: Ich glaube es führt
vor allen Dingen dazu,
sub890
dass Hoffnungslosigkeit wächst.
Ich finde das sehr schade.
sub891
Da es so viel Potenzial
in dieser Region.
sub892
Da sind Menschen
die so viel Lebensfreude haben
sub893
und Veränderungen wollen.
Auf die wird nicht geschaut.
sub894
Wir haben einen sehr
staatlichen Fokus.
sub895
Wir schauen auf die Staaten
und fragen uns,
sub896
wie können wir mit Staaten umgehen.
sub897
Wir schauen nicht
auf Zivilgesellschaften.
sub898
Das ist unfassbar schade,
sub899
wenn ich auf die Menschen
in Iran selbst schaue,
sub900
das sind Menschen
die so viel Leben versprühen,
sub901
die Lust haben etwas
zu verändern und ihn wird
sub902
diese Möglichkeit genommen, wenn
niemand wirklich auf sie schaut.
sub903
Sie werden eigentlich
viele Schachfiguren behandelt.
sub904
Nicht mal wie der König
oder die Königin,
sub905
sondern wie Bauern
und das ist unfassbar schade.
sub906
ML: Jeder hat immer irgendwie
Interessen und die kommen immer
sub907
an erster Stelle. DG:
Dieses hinterfragen das narrativ,
sub908
Krisenregion im Nahost,
das liegt mir sehr am Herzen.
sub909
Wenn man das mit Europa vergleicht,
dann wird das relativiert.
sub910
Ich glaube nicht,
sub911
dass die Menschen im Nahen
und in eine Neigung dazu haben,
sub912
alles mit Gewalt zu regeln.
sub913
ML: Das unterstelle ich nicht denen.
sub914
DG: also wenn wir uns
die Region anschauen,
sub915
die so pragmatisch sein kann,
wo Friedensarbeit,
sub916
Diplomatie wirklich
möglicherweise erfunden wurden,
sub917
dann finde ich es bedrückend, wenn
Leute, die sich Frieden einsetzen,
sub918
wie friedliche Lösungen
und Diplomatie,
sub919
als naiv bezeichnet werden.
sub920
Auf Iran bezogen,
sub921
das ist ein Ausschnitt eines langen
Films iranischer Geschichte.
sub922
Die Schah-Ära war
nicht die schlechteste
sub923
der islamischen Republik.
sub924
ML: aber wirklich
nur im Vergleich, oder?
sub925
DG: Das wird heute aber auch anders
bewertet von vielen Menschen.
sub926
Iran ist ein Land, was seit fast
400 Jahren ein Nationalstaat ist,
sub927
wo die verschiedenen
Volksgemeinschaften immer
sub928
unter einer starken
Führung zusammen leben.
sub929
Sie haben auch viel verbindendes.
sub930
Eine gemeinsame, uralte Kultur.
Das ist ein Ausnahmefall,
sub931
das gibt es nicht
häufig auf der Welt.
sub932
Dass ein Land so lange,
sub933
obwohl es viereinhalb mal
so groß ist wie Deutschland,
sub934
mehr oder weniger in den Grenzen
so lange fortbesteht.
sub935
Und das kann natürlich
auch optimistisch stimmen,
sub936
dass die Iraner der Lage sind, sich
durchaus politisch zu organisieren
sub937
ML: Aber irgendwie ein schönes,
sub938
vorsichtig optimistisches
Schlusswort,
sub939
dem sie sich anschließen würden?
sub940
DM: Ich sehe auch die Zukunft
des Landes in den Händen
sub941
dieser Menschen tatsächlich.
sub942
Ich war mehrmals selbst in Iran
und war immer wieder erstaunt,
sub943
wie viel die Menschen
der eigentlich verändert haben,
sub944
in so einer kurzer Zeit. Die Kopftuch
sub945
sich zum Beispiel, dass ist
fast keinen Thema mehr im Iran.
sub946
Da die Menschen dafür gekämpft
haben und deswegen setze ich
sub947
so viel Hoffnung auf diese Menschen.
sub948
Ich glaube, das schwierige ist,
sub949
dass es nicht jetzt aktuell
zu einer Demokratie kommen wird.
sub950
Das es jetzt nicht
aktuell dazu führen wird,
sub951
dass diese Menschen in Freiheit,
sub952
Sicherheit und Demokratie
leben werden.
sub953
Ich denke, Demokratie
ist ein langer Prozess,
sub954
dafür muss man lange kämpfen und auch
weiterkämpfen, wenn man sie hat.
sub955
ML: Danke Ihnen ganz herzlich.
sub956
Es hat auch
einen kleinen Hintergrund,
sub957
warum ich diese Frage
zum Schluss stelle,
sub958
was diese Gewalt mit Menschen macht,
sub959
wir werden in den nächsten Tagen
ein Schwerpunkt hier setzen,
sub960
der der Frage nachgeht, was bedeutet
Krieg eigentlich tatsächlich.
sub961
Was macht er mit Menschen.
Was erleben Bundeswehrveteranen,
sub962
wie gehen Sie damit um, was sie
in Afghanistan oder Jugoslawien
sub963
erlebt haben.
sub964
Wie schauen auch junge Menschen
auf Krieg, sind Sie bereit,
sub965
ihr Land zu verteidigen oder nicht?
sub966
Daraus haben sich sehr interessante
Diskussionen entwickelt.
sub967
Am Ende dieser Woche dann sozusagen
diese politische Dimension,
sub968
lege ich Ihnen tatsächlich
sehr ans Herz.
sub969
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub970
Und wir sehen uns morgen wieder,
wenn Sie wollen.